---
layout: post
title: "rem 布局进阶篇"
date: 2017-03-06 13:13:05 +0800
categories: 干货分享
tag: HTML
---

* content
{:toc}

　　相信很多刚开始写移动端页面的小伙伴都要面对页面自适应的问题，当然解决方案很多，比如：百分比布局，弹性布局flex（[什么是flex](http://doubleray.win/2017/01/15/css-flex/)），也都能获得不错的效果，这里主要介绍的是本人在实践中用的最顺手最简单的布局方案——rem 布局！

　　之前写 rem 布局时首先引入的[ JavaScript 代码](http://doubleray.win/2017/02/02/js-common/#1-rem-布局处理根字体) 特别简单。但随着时间的推移，该方案已然过时，故为大家介绍一个目前我极力推荐使用的，更加完美的方案——rem 布局（进阶版）。<!-- more -->

　　新方案的使用也是相当简单，把这段 `原生JS` 放到 HTML 的 head 标签中即可（注:**不要手动设置viewport，该方案自动帮你设置**）

```js
! function(e) {
    function t(a) {
        if (i[a]) return i[a].exports;
        var n = i[a] = {
            exports: {},
            id: a,
            loaded: !1
        };
        return e[a].call(n.exports, n, n.exports, t), n.loaded = !0, n.exports
    }
    var i = {};
    return t.m = e, t.c = i, t.p = "", t(0)
}([function(e, t) {
    "use strict";
    Object.defineProperty(t, "__esModule", {
        value: !0
    });
    var i = window;
    t["default"] = i.flex = function(e, t) {
        var a = e || 100,
            n = t || 1,
            r = i.document,
            o = navigator.userAgent,
            d = o.match(/Android[\S\s]+AppleWebkit\/(\d{3})/i),
            l = o.match(/U3\/((\d+|\.){5,})/i),
            c = l && parseInt(l[1].split(".").join(""), 10) >= 80,
            p = navigator.appVersion.match(/(iphone|ipad|ipod)/gi),
            s = i.devicePixelRatio || 1;
        p || d && d[1] > 534 || c || (s = 1);
        var u = 1 / s,
            m = r.querySelector('meta[name="viewport"]');
        m || (m = r.createElement("meta"), m.setAttribute("name", "viewport"), r.head.appendChild(m)), m.setAttribute("content", "width=device-width,user-scalable=no,initial-scale=" + u + ",maximum-scale=" + u + ",minimum-scale=" + u), r.documentElement.style.fontSize = a / 2 * s * n + "px"
    }, e.exports = t["default"]
}]);
flex(100, 1);
```

## 代码原理

　　这是*阿里团队*的高清方案布局代码，所谓高清方案就是根据设备屏幕的DPR（设备像素比，又称DPPX，比如dpr=2时，表示1个CSS像素由4个物理像素点组成） **动态设置 html 的 font-size, 同时根据设备 DPR 调整页面的缩放值，进而达到高清效果**。

## 方案优势

- 引用简单，布局简便
- 根据设备屏幕的DPR,自动设置最合适的高清缩放。
- 保证了不同设备下视觉体验的一致性。（老方案是，屏幕越大元素越大；此方案是，屏幕越大，看的越多）
- 有效解决移动端真实1px问题（这里的1px 是设备屏幕上的物理像素）

## 使用方法

> **绝不是每个地方都要用rem，rem只适用于固定尺寸！**

　　在相当数量的布局情境中（比如底部导航元素平分屏幕宽，大尺寸元素），你必须使用百分比或者flex才能完美布局！

　　此方案也是默认 `1rem = 100px`，所以你布局的时候，完全可以按照设计师给你的效果图写各种尺寸啦。比如你在效果图上量取的某个按钮元素长 55px, 宽37px ，那你直接可以这样写样式：

```css
.btn {
   width: .55rem;
   height: .37rem;
}
```

## 常见问题说明

> **1. 为什么效果图是要640或者750的，我非得弄个666的不行吗？**

　　老实说当然可以，不过为了规范，640或者750是相对合适的。

　　拿Iphone 5s 举例，它的css像素宽度是320px，由于它的dpr=2，所以它的物理像素宽度为320 × 2 = 640px，这也就是为什么，你在5s上截了一张图，在电脑上打开，它的原始宽度是640px的原因。

- 那 iphone 6 的截图宽度呢？ 375 × 2 = 750
- 那 iphone 6 sp 的截图宽度呢？ 414 × 3 = 1242

　　以此类推，你现在能明白效果图为什么一般是 640 ，750 甚至是 1242 的原因了么？（真没有歧视安卓机的意思。。。）

> **2. 宽度用 rem 写的情况下， 在 iphone6 上没问题， 在 iphone5上会有横向滚动条，何解？**

　　假设你的效果图宽度是750，在这个效果图上可能有一个宽度为7rem（高清方案默认 1rem = 100px）的元素。我们知道，高清方案的特点就是几乎完美还原效果图，也就是说，你写了一个宽度为 7rem 的元素，那么在目前主流移动设备上都是7rem。然而，iphone 5 的宽度为640，也就是6.4rem。于是横向滚动条不可避免的出现了。

　　怎么办呢？ 这是我目前推荐的比较安全的方式：**如果元素的宽度超过效果图宽度的一半（效果图宽为640或750），果断使用百分比宽度，或者flex布局。就像把等屏宽的图片宽度设为100%一样。**

> **3. 不是 1rem = 100px吗，为什么我的代码写了一个宽度为3rem的元素，在电脑端的谷歌浏览器上宽度只有150px?**

　　先说高清方案代码，再次强调咱们的高清方案代码是根据设备的dpr动态设置html 的 font-size，
- 如果dpr=1(如电脑端），则html的font-size为50px，也就是 1rem = 50px
- 如果dpr=2(如iphone 5 和 6），则html的font-size为100px，也就是 1rem = 100px
- 如果dpr=3(如iphone 6 sp），则html的font-size为150px，也就是 1rem = 150px
- 如果dpr为其他值，即便不是整数，如3.4 , 也是一样直接将dpr 乘以 50 。

　　再来说说效果图，一般来讲，我们的效果图宽度要么是640，要么是750，无论哪一个，它们对应设备的dpr=2，此时，1 rem = 50 × 2 = 100px。这也就是为什么高清方案默认1rem = 100px。而将1rem默认100px也是好处多多，可以帮你快速换算单位，比如在750宽度下的效果图，某元素宽度为53px，那么css宽度直接设为53/100=0.53rem了。

　　然而极少情况下，有设计师将效果图宽定为 1242px，因为他手里只有一个 iphone 6 sp (dpr = 3)，设计完效果图刚好可以在他的 iphone 6 sp 里查看调整。一切完毕之后，他将这个效果图交给你来切图。由于这个效果图对应设备的 dpr=3,也就是1rem = 50 × 3 = 150px。所以如果你量取了一个宽度为 90px 的元素，它的css宽度应该为 90/150=0.6rem。因为咱们的高清方案默认 1rem=100px。所以为了还原效果图，你需要这样换算。当然，一个技巧就是你可以直接修改咱们的高清方案的默认设置。在代码的最后 你会看到 flex(100, 1) ，将其修改成 flex(150, 1)就不用那么麻烦的换算了，此时那个 90px 的直接写成 0.9rem 就可以了。

> **4. 高清方案在微信上，有时候字体会不受控制变的很大，怎么办？**

　　在 X5 新内核 Blink 中，在排版页面的时候，会主动对字体进行放大，会检测页面中的主字体，当某一块字体在我们的判定规则中，认为字号较小，并且是页面中的主要字体，就会采取主动放大的操作。然而这不是我们想要的，可以采取给最大高度解决。（经过项目实践，还是决定给 max-height 一个具体数值比较好，之前给的是 100% ，但有自身的局限性，比如 antd 的轮播组件在 max-height:100% 的情况下就不能正常显示。）

```css
html,body,div,span,h1,h2,h3,h4,h5,h6,p,pre,a,blockquote,abbr,address,code,del,em,img,q,small,strong,sub,sup,var,b,i,dl,dt,dd,ul,ol,li,fieldset,form,label,legend,table,caption,tbody,tfoot,thead,tr,td,th{
    border:0 none;
    font-size:inherit;
    color:inherit;
    margin:0;
    padding:0;
    vertical-align:baseline;
    /*给 max-height 一个具体数值解决在X5新内核Blink中在排版页面的时候，会主动对字体进行放大的问题*/
    max-height: 100000px;
}
```

　　（本文参考 [_minooo_ 的简书内容](http://www.jianshu.com/p/985d26b40199)）未完待续 ···

　　学习资料：[移动端高清多屏适配的解决方案](http://div.io/topic/1092)